title: 《穆斯林的葬礼》——霍达
date: 2015/11/15 16:05:00
tags: [悲]
categories: [读书笔记]
---
## 韩子奇

易卜拉欣是韩子奇的经名，他的出现，就已经注定，这部长篇小说是一部命运的交响曲，主人公们似乎谁也躲不过命运的安排，又好似自己一手造就了自己的命运，韩子奇在整个故事中，有很复杂的人物性格。在一开始的时候，他的师傅被同行害死，为了报仇，宁愿被世人所唾弃。然而在爱情和命运面前，似乎又是那么的幼稚和束手无策。最后，可以说他在悲痛中死去，他视为生命的，玉，最后也亲手断送了他的性命。如果当初，他没有回到博雅宅，而是选择和他的师妹，梁冰玉在国外，这会是一个很幸福的家吧，但是命运么，总喜欢作弄人，不然也没有这样的故事了。

之后的韩子奇，在事业上的成功，但他的整个人物形象却在慢慢的走向失败，说是失败也不算是，只能说是从一个青春形象，走向了一个腐朽的形象吧。他开始变的优柔寡断，开始变的没有主见，如果他在和妻子，梁君壁的争执过程中多点主见，少考虑一些是是非非，很多悲剧也不会发生吧，但是这样这个故事，就没办法发展下去。

所以这些一切的一切都是命运的安排，我也不能有太多的无奈，毕竟只是故事，很高兴又让我活了一次。

## 韩新月

新月呀，当然是我心目中完美的爱人的形象，此生得一这样的知己红颜，足矣。新月是纯洁的化身，如今这样的女子，太少，太少，在最美的时候凋零了，她和楚雁潮的爱情，也许真的只有在故事中存在，不，现实中一定会有，只是太少，太少。我们这短暂的一生，有几人能遇到如此完美的爱情？虽然只是昙花一现，如果没有爱情，两人就算天天在一起有什么意义？就象韩子奇和他的妻子梁君壁，他们之间那哪里是爱情？就是把两个人放在同一张床上罢了！

## 梁冰玉

梁冰玉：“可怜，真可怜！我只知道战争是残酷的，以为战争的苦难可以使人和人的感情更加靠近，却不知道比战争更残酷的是人！感情在哪儿？人性在哪儿？”

梁冰玉是我在整个故事中，最欣赏的一位女性，她的人物性格和她的姐姐梁君壁，她的“丈夫”，韩子奇，有着鲜明的对比。我认为，她是现在女性需要学习的一个榜样，她的女儿新月，也跟她一样有着不倔的性格，面对姐姐梁君壁的羞辱，她决然选择离开，而不像韩子奇，畏首畏尾。

她是整个故事中，真真去追寻那种圣洁爱情的一个人，当她发现自己和韩子奇之间已经不再有那样的爱，她做出了选择，这在当时的社会背景是很难想象的，女性自古以来都是被一种阴霾所笼罩，似乎很少能在爱情面前，这么大胆，这么果断的去决定自己的命运。

## 梁君壁

在我眼中，她是一位封建庸俗的女性形象，在她的人生价值观里，最重要的东西恐怕就是“名”、“利”、“根”，在整个故事中，如果没有她，会少了很多悲剧的发生，但是也是正因为有了她，故事情节才能有如此丰富，曲折，对于她，我是又恨，又爱。因为她，所以天星没有和自己的真爱在一起，因为她，新月也没能和自己所爱的人在一起，也正是因为她，害死了新月。不，难道真的是她害死了新月么？是她让天星背上负心之名么？如果不是在那样的一个时代，也许就不会如此，但是谁又能保证呢？在我们如今，物质丰腴，“道德”算什么的时代，难道就没有像她这样的人么？难道就没有像她这样愚昧，满足于物质和名利的人么？恐怕，是有增无减的。诚然，按穆斯林的教义，她也许是一位，虔诚的教徒，也许死后能与“真主”同在，但是我厌恶她，唾弃她的虚伪，她的无知和愚昧，已经再也找不出什么词，能形容我心中对她的恨。难道我真的是恨她么？

## “小人物”

姑妈，在整个故事中是以一个小人物的角色出场的，就连最后心肌梗塞，就那样“小人物”式的退场了，没有什么在乎她，在新月出事的时候，她已经有前兆，可是就是没有引起别人太大的关注。姑妈的形象，是典型的穆斯林女性的形象，她虽然在一些方面与梁君壁很相似，一样的庸俗，愚昧。但是她比梁君壁要好太多太多。

## 葬礼

最后新月的葬礼，还让我感觉到了，不同信仰之间的隔阂，或者是说不同的民族之间的隔阂，难道，人真的不能平等相待么？在“真主”面前人的灵魂是平等的？为什么有那么多不同信仰和宗教，互相不包容呢？为什么要互相仇视，非黑即是白呢？

穆斯林的葬礼啊，你只是回回们的葬礼么？难道你不是世间真爱的葬礼么？难道，你不是不同民族，宗教，信仰，的葬礼么？这是最后的归宿吗？

整个故事蕴藏着太多的，情，爱，恨，说不明，道不出。两个星期的时间里，一开始，我连这本书是中国作家写的都不知道，一直以为是一位中东的作家，因为文章的标题太有宗教色彩了，慢慢地，就像和故事中的人物生活在一起一样，两代人，却有着那么相似的命运

## 爱情

……